---
layout: post
title: "Множественное наследование"
description: ""
category: [programming]
tags: [javascript, mixin, overview]
---
{% include JB/setup %}

### Случай из жизни:

Есть некий класс(View) который умеет

Interface View
  focus()
  setEnabled()
  setVisible()
  ...

Он нас полностью устраивает, и у нас в приложении уже есть сотни экземпляров этого класса, изменять их поведение не хочется, ибо работает. В этом виде View знать не знает про всякие модели. Но вот оказывается это нифига не удобно, и в новой части приложения данные будут храниться в моделях, а во View будет описан метод отображения данной ей модели. То есть мы должны уметь сказать экземпляру View(вьюхе), чтоб она отобразила данный ей экземпляр модели. Помимо отображения вьюха считывает действия пользователя с dom-контейнера за который она отвечает и вносит изменения в модель.
 
view.setModel(model)
 
Вьюхи и модели типированы, то есть вьюха как правило затачивается под конкретный тип модели. 
 
listChannelView.setModel(channelModel)

Вьюха слушает события модели и при изменении какого-то свойства запускает соответствующий листенер на вьюхе, который видоизменяет dom. Если же происходит setModel, то должны быть вызваны все листенеры модели, ответственные за отображение. И для того чтоб отобразить другую модель во вьюхе достаточно вызвать setModel. Вьюха перепривяжется к другой модели и теперь будет слушать её, а также перерисуется полностью.

И вот этот вот функционал во вьюхе для взаимодействия с моделью нужен не всем вьюхам а только некоторым, все остальные пусть себе работают по старинке и setModel не умеют. А значит возникает необходимость "подмешать" к определенным экземплярам/классам вьюх модельный функционал описанный выше. 

Сейчас у нас уже есть архитектурный проеб, когда мы наследуем FocusView от View. Потому что при таком разграничении у нас уже получается 4 класса вьюх View LinkableWithModelView FocusView LinkableWithModelFocusView, вместо одного класса View и двух примесей RememberFocusMixin и LinkWithModelMixin. А возможно появятся еще(к примеру аналитика SendAnalyticsMixin). И кажется гибче все эти "примочки" оформить в виде примесей.

### Разбираемся с тем какими могут быть миксины(имхо)

#### Кто подмешивает?

1. Независимая функция. Тогда ей на вход подается объект-получатель и объект-примесь, содержимое объекта примеси тупо копируется в объект получатель.

#независимая функция
mix = (receiver, metaobject) ->
  for own name, value of metaobject
    receiver[name] = value

#this is metaobject
analyticsMixin = {
  sendUserActionData: (data) -> // send data
}

#this is receiver
view = {
    focus: -> ...
    setEnabled: -> ...
    setVisible: -> ...
    ...
}

mix view, analyticsMixin
view.sendUserActionData {...}

2. Сам миксин
analyticsMixin = (receiver) ->
  receiver.sendUserActionData = (data) -> //send data

#### Момент связывания

1. раннее связывание

2. позднее связывание

#### Контекст выполнения
 
1. получателя

2. метаобъекта

#### место примешивания

1. экземпляр

2. прототип

#### кэширование


Все эти нюансы можно выбирать в почти в любых сочетаниях, сколько их - можете сами сосчитать:)


#### Использованы материалы:

1. [The "diamond problem"](http://en.wikipedia.org/wiki/Multiple_inheritance "Wiki")
2. [Example of mixing into inherited class](http://stackoverflow.com/questions/18591702/javascript-multple-inheritance-and-parent-constructor-called-mutiple-times "Stackoverflow")
3. [Early/Late bind, Metaobject's/Reciever's context](http://raganwald.com/2014/04/10/mixins-forwarding-delegation.html)
4. [Mixins and Constructor Functions](http://peter.michaux.ca/articles/mixins-and-constructor-functions "Best one and very detailed")
5. [Cache and curry mixin functions](https://javascriptweblog.wordpress.com/2011/05/31/a-fresh-look-at-javascript-mixins/)
6. [Learning JavaScript Design Patterns](http://addyosmani.com/resources/essentialjsdesignpatterns/book/#mixinpatternjavascript)
7. [Ext-JS Mixin Example](http://stackoverflow.com/questions/7506210/whats-the-difference-between-mixin-and-extend-in-javascript-libraries)
8. [Ext-JS Class system api](http://docs.sencha.com/extjs/5.0/core_concepts/classes.html)
9. [Coffescript lib, resolving "diamond problem"](http://github.hubspot.com/mixen/)
10. [Ext-JS-like mixin library](https://github.com/kmalakoff/mixin)

